# [MaiNovel](../README.md) - [よくある質問と回答](FAQ.md)

よくある質問への回答です。

# コンテ作成の質問

* 複数の音声フォーマットを利用したい。
	* できません。config.audioFormat で指定した音声で統一する必要があります。
* BGM や効果音を鳴らしたい。
	* 対応していません。

# COEIROINK の質問

* MYCOEIROINK の追加方法を知りたい。
	* [セットアップガイド](./SetupGuide.md)で MYCOEIROINK の追加手順を説明しています。
* voice に設定する ciiStyleId を調べたい。
	* ciiStyleId は COEIROINK インストール先の「speaker\_info/キャラクターハッシュフォルダ/metas.json」で調べられます。

# 画像生成 の質問

* 画像の解像度は？
	* ご自由に、ではありますが、私はスマホも考慮して縦長の画面を想定し、512px x 768px で生成しています。試行回数を増やすことを重視して、公開前にアップスケールしています。
* 絵に邪魔なものがある。
	* 私は「[Lama Cleaner](https://github.com/Sanster/lama-cleaner)」で消しています。
* 当たりの画像を見つけるのがしんどい。
	* 現状の一番の課題です。[画像分類ツール](./ImageClassifier.md) で少しだけ楽になるかもしれません。
* キャラやシーンを手間を掛けずに固定することが難しい。
	* 手間を掛ければ再現できますが、この手間も AI 技術の進歩で下がりつつありますので待つのも一手です。私は守りたいことを限定したプロンプトで、AI に幅広く絵を用意してもらいつつ、当たりを探すようにしています。

# ノベル作成の質問

* アニメーションはできますか？
	* はい。アニメーション webp などが使えます。
* 複数の画像フォーマットを利用したい。
	* config.imageFormat と異なるフォーマットは message.imagePath で指定できます。
	imagePath で config.imageFormat と異なるフォーマットを指定した場合は、完成時には画像を手動でコピーする必要があることにご注意ください。
* 「～はできますか？」
	* あれこれ試してみたくなった場合は、[ノベルファイルフォーマット](./NovelFileFormat.md) を一通り確認してください。<br>
	MaiNovel はオープンソースライセンスで、依存技術を最小限にコンパクトな実装を心がけています。
	コンパクトにすることで、新しい AI 技術に対応するコストを抑えています。<br>
	もし、やりたいことがありましたら、必要に応じて改造するのもよいですね。
* 画像生成 AI について、もっと説明して欲しい。
	* 書ききれませんし、すぐに古くなります。コンテンツに沿った画像を AI で如何に安く生成するか、はとても深いテーマです。

# ノベル公開の質問

* 権利表記を記載したい。
	* 権利表記は config の credit に記載します。
* ゾーニングのために 18歳未満の閲覧を禁止したい。
	* index.html の `window.maiNovelPlayer.r18 = false;` を `window.maiNovelPlayer.r18 = true;` にすると、ノベルの起動時に年齢を確認します。
* ノベルの動画を撮影したい。
	* Chrome の「その他のツール > ショートカットを作成」で「ウィンドウとして開く」で撮影に向いたウィンドウを用意できます。これを「Win + G」で起動する「Xbox Game Bar」の「キャプチャ」で録画するのが手軽です。
